# 🛠️채팅방 히스토리 불러오기 구현 
- `/chat-room/chat/{room-id}?page={page}&size={size}&roomExitTime={roomExitTime}&timeLine={timeLine}`
- 해당 URI는 timeLine이 `past`면 채팅방 나간 시간 이전에 생성된 채팅을
- timeLine이 `recent`면 채팅방 나간 이후 생성된 채팅을 보여준다(읽지 않은 메시지).
- 이렇게 나눈 이유는 카톡을 보면 채팅장에 입장했을 때, 안 읽은 메시지의 첫 부분부터 보여주기 때문이다.
- 우선 스크롤업할 때마다 과거 채팅을 보여주도록 구현하는 것을 해보았다.

## 채팅방 나간 시간 이전 채팅 불러오기 (읽었던 채팅들)
- 과거 채팅 데이터가 더이상 없을 때까지 무한스크롤 가능하도록 한다.
- 이 기능은 무한스크롤을 쉽게 구현하게 하면서, 캐싱 기능도 제공하는 `tanstack/react-query`를 사용하여 구현한다.

### Infiite Queries
- 참고: https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/react/guides/infinite-queries

  |구분| 개념|
  |---|---|
  |`data`| 무한 쿼리 데이터를 담은 object|
  |`data.pages`| fetch된 페이지들을 가진 배열|
  |`data.pageParams`| 페이지들을 fetch하는데 쓰는 page params 배열|
  |`fetchNextPage`<br/>`fetchPreviousPage`|사용 가능하며 `fetchNextPage`는 필수|
  |`initialPageParam`| 옵션으로 초기 page param을 지정할 수 있음(필수)|
  |`getNextPageParam`</br>`getPreviousPageParam`| 더 패치할 데이터가 있는지 여부와 패치할 정보를 결정함.|
  |`hasNextPage`| `getNextPageParam` 이 null 또는 undefined 이외의 값이면 true|
  |`hasPreviousPage`| `getPreviousPageParam`이 null 또는 undefined 이외의 값이면 true|
  |`isFetchingNextPage`</br>`isFetchingPreviousPage`| 백그라운드 새로고침 상태와 추가 로딩 중 상태를 구별할 수 있음.

  https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/react/guides/infinite-queries#what-if-i-want-to-show-the-pages-in-reversed-order

### 무한스크롤 바닥 감지: Intersection ObserverAPI 사용
- 참고: https://s0ojin.tistory.com/58


- 스크롤하면 조금씩 불러오도록 구현했으나, 위로 스크롤 시 데이터가 밑으로 생김. 시간 순 정렬이 필요함.

# 🛠️로그인 구현

로그인 요청 및 JWT 토큰 받아오기 
서버에 base64로 인코딩한 이메일과 패스워드를 헤더에 담아 get요청 
서버는 인증이 완료되면 JWT를 보내준다.

> Base64는 이진 데이터를 기수64로 변환해 ASCII 문자열 형식으로 바꿔주는 인코딩이다. 인코딩은 정보의 형태나 형식을 표준화, 보안, 처리 속도 향상 등을 위해 다른 형태나 형식으로 바꾸는 것이다. 

📌로그인 완료 후 header값으로 받은 JWT를 어디에 저장할까?
1. local Storage : 간단하나 XSS공격에 취약
2. Session Storage: 로컬스토리지와 유사하나 세션 동안에만 유지됨. 즉 탭 닫으면 없어짐
3. HttpOnly Cookies: Javascript로 접근할 수 없기 때문에 1,2번에 비해 안전함. (단 HTTP Only 옵션을 걸어주어야 한다.)

HTTP 쿠키는 서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각으로 브라우저는 저장해놓았다가,
동일한 서버에 재요청 시 저장된 데이터를 함께 전송한다.
하지만 쿠키는 CSRF(Cross-Site Request Forgery)에 취약하다. CSRF는 링크 또는 스크립트를 사용해 사용자가 인증된 대상 사이트로 원치 않는 HTTP 요청을 전송하는 것이다.

📌refresh token을 사용해 JWT의 취약점을 보완한다.
- refresh token을 httpOnly쿠키로 설정하고, url이 새로고침 될 때마다 refresh token을 request에 담아 새로운 access token을 발급받는다. 
- access token이 만료되면 refresh token을 통해 서버에 재발급 요청을 보내고, 서버는 refresh token이 유효하면 access token을 재발급해준다.
  

### 구현 로직
1. LoginPage에서 클라이언트가 email, pw를 입력한 후 로그인을 누른다.
2. email:pw를 base64로 인코딩하여 서버에 `/user` get요청을 보낸다.
3. 서버는 확인된 유저라면 body에 id와 userName 그리고 JWT를 헤더에 담아  넘겨준다.
4. 리덕스의 user에 id, userName, accessToken으로 저장하여 관리한다.
5.  `navigate('/', { replace: true });` 로 홈화면 (카테고리페이지)로 네비게이션해준다. replace:true를 한 이유는 현재 URL 히스토리 항목을 대체하기 위함이다. 즉 새로운 항목을 히스토리 스택에 추가하지 않게하여 뒤로가기를 눌러도 로그인페이지로 돌아가지 못하게 막아둔다.
(추후 자동로그인 구현을 위함)